# clone

## НАЗВАНИЕ

**git-clone** — клонировать репозиторий в новый каталог

## СИНТАКСИС

```bash
git clone [--template=<template-directory>]
	  [-l] [-s] [--no-hardlinks] [-q] [-n] [--bare] [--mirror]
	  [-o <name>] [-b <name>] [-u <upload-pack>] [--reference <repository>]
	  [--dissociate] [--separate-git-dir <git-dir>]
	  [--depth <depth>] [--[no-]single-branch] [--no-tags]
	  [--recurse-submodules[=<pathspec>]] [--[no-]shallow-submodules]
	  [--[no-]remote-submodules] [--jobs <n>] [--sparse] [--[no-]reject-shallow]
	  [--filter=<filter> [--also-filter-submodules]] [--] <repository>
	  [<directory>]
```

## ОПИСАНИЕ

Клонирует репозиторий во вновь созданный каталог, создает ветки удаленного отслеживания для каждой ветки в клонированном репозитории (видимые с помощью `git branch --remotes`), а также создает и проверяет исходную ветку, которая разветвляется из текущей активной ветки клонированного репозитория.

После клонирования простой `git fetch` без аргументов обновит все ветки удаленного отслеживания, а `git pull` без аргументов дополнительно объединит удаленную главную ветку с текущей основной веткой, если таковая имеется (это неверно, когда `"--single-branch"` дано; см. ниже).

Эта конфигурация по умолчанию достигается путем создания ссылок на заголовки удаленных ветвей в `refs/remotes/origin` и инициализации переменных конфигурации `remote.origin.url` и `remote.origin.fetch`.

## ПАРАМЕТРЫ

### -l, --local

Когда репозиторий для клонирования находится на локальном компьютере, этот флаг обходит обычный транспортный механизм с поддержкой Git и клонирует репозиторий, создавая копию HEAD и всего, что находится в каталогах объектов и refs. Файлы в каталоге `.git/objects/` жестко связаны для экономии места, когда это возможно.

Если репозиторий указан как локальный путь (например, `/path/to/repo`), это значение по умолчанию, а **--local**, по сути, не используется. Если репозиторий указан как URL, то этот флаг игнорируется (и мы никогда не используем локальные оптимизации). Указание **--no-local** переопределит значение по умолчанию, когда указан `/path/to/repo`, вместо этого будет использоваться обычный транспорт Git.

Если репозиторий `$GIT_DIR/objects` имеет символические ссылки или является символической ссылкой, клонирование завершится ошибкой. Это мера безопасности для предотвращения непреднамеренного копирования файлов путем разыменования символических ссылок.

{% hint style="info" %}
эта операция может выполняться одновременно с модификацией исходного репозитория, аналогично запуску `cp -r src dst` при изменении **src**.
{% endhint %}

### --no-hardlinks

Заставляет процесс клонирования из репозитория в локальной файловой системе копировать файлы в каталог `.git/objects` вместо использования жестких ссылок. Это может быть желательно, если вы пытаетесь сделать резервную копию вашего репозитория.

### -s, --shared

### --reference\[-if-able]

### --dissociate

### -q, --quiet

### -v, --verbose

### --progress

### --server-option=\<option>

### -n, --no-checkout

### --\[no-]reject-shallow

### --bare

### --sparse

### --filter=\<filter-spec>

### --also-filter-submodules

### --mirror

### -o \<name>, --origin \<name>

Вместо использования удаленного имени **origin** для отслеживания вышестоящего репозитория используйте `<name>`. Переопределяет `clone.defaultRemoteName` из конфигурации.

### -b \<name>, --branch \<name>

Вместо того, чтобы указывать только что созданный HEAD на ветку, на которую указывает HEAD клонированного репозитория, вместо этого укажите на ветку `<name>`. В не голом репозитории это ветка, которая будет извлечена. **--branch** также может принимать теги и отсоединять HEAD при этой фиксации в результирующем репозитории.

### -u \<upload-pack>, --upload-pack \<upload-pack>

### --template=\<template-directory>

### -c \<key>=\<value>, --config \<key>=\<value>

### --depth \<depth>

### --shallow-since=\<date>

### --shallow-exclude=\<revision>

### --\[no-]single-branch

Клонируйте только историю, ведущую к вершине одной ветки, либо указанной параметром **--branch**, либо основной удаленной ветки, на которую указывает **HEAD**. Дальнейшие выборки в результирующий репозиторий будут обновлять только ветку удаленного отслеживания для ветки, которая использовалась для первоначального клонирования. Если HEAD на удаленном сервере не указывает ни на одну ветку при создании **--single-branch** clone, ветка удаленного отслеживания не создается.

### --no-tags

### --recurse-submodules\[=\<pathspec>]

### --\[no-]shallow-submodules

### --\[no-]remote-submodules

### --separate-git-dir=\<git-dir>

### -j \<n>, --jobs \<n>

### \<repository>

Репозиторий (возможно, удаленный) для клонирования. Дополнительные сведения об указании репозиториев см. в разделе [GIT URLs](clone.md#git-urls) ниже.

### \<directory>

Имя нового каталога для клонирования. «Человеческая» часть исходного репозитория используется, если явно не указан каталог (репо для `/path/to/repo.git` и **foo** для `host.xz:foo/.git`). Клонирование в существующий каталог разрешено только в том случае, если каталог пуст.

### --bundle-uri=\<uri>

## GIT URLs

## ПРИМЕРЫ

## КОНФИГУРАЦИЯ

## GIT
